Op een dag...
Laura.
Wil je eten of niet?
Op een dag...
verlieten Pa en Ma...
en Mary en Laura...
hun huis
in de grote bossen van Wisconsin.
Ma was verdrietig
om ons leven achter te laten...
maar Pa zei dat het te druk werd...
en we een nieuwe start
in het Westen nodig hadden.
Elke dag liepen de paarden
zo ver ze konden...
en sloegen Pa en Ma hun kamp op
op een nieuwe plek.
Eindelijk bereikten ze de prairie...
waar niets was dan gras.
golven van licht en schaduw...
en een immense hemel.
Elke dag en elke nacht was een avontuur.
Kom op.
Ze waren gelukkig...
omdat ze samen als gezin waren.
Fluit maar
en ik kom naar je toe. m'n maat
fluit maar
al worden vader en moeder
en iedereen kwaad
fluit maar
en ik kom naar je toe. m'n maat
We zijn er bijna. Kleintje.
De Ingalls komen eraan
hoera. hoera
de Ingalls komen naar Kansas toe
de Ingalls komen eraan
hoera. hoera
de Ingalls komen eraan hoera
Er zijn hier veel wagens overgestoken.
Waarom zou iemand dit hier laten?
- Te zwaar. waarschijnlijk.
Mag Jack in de wagen?
Voor deze ene keer.
Neem de teugels.
- Pa.
Charles.
Niet loslaten.
Nee. Jack.
Blijf zitten.
- Jack.
Laura. blijf zitten.
We moeten verder.
Hou je vast.
Kom op.
Meisjes.
Gaat het? Ben je gewond?
Gaat het wel?
- Jack.
Ik zag jullie wagen vastlopen.
Gaat het wel?
Ik ben dokter George Tann.
Mag ik even kijken?
Dit kan even prikken.
Het leek een goede oversteekplek.
Lenteregens zorgen voor sterke stroming.
Zo'n fout is snel gemaakt.
Je bent goed met paarden.
Je bleef kalm
en kreeg iedereen naar de oever.
Goed werk.
Hou hem zo droog mogelijk.
- Bedankt.
Jullie gaan vast naar Independence.
Het ligt op een halve dag van hier.
Ga in de stad...
naar de winkel van Henderson
voor de beste prijzen.
Waar is het claimkantoor?
- Dat is er nog niet.
Zoek Eli James op in het Judson Hotel.
Hij wijst je waar je
een stuk land kunt claimen.
Weet je...
de meeste mensen komen hier
met meer mensen. familie en vrienden.
Niet alleen.
Dat werd niks.
Hopelijk vind je wat je zoekt.
En het eten?
Er is niet veel meer over.
Vergeef me.
We maken iets van de restjes.
Kom hier.
Niet bespieden.
We gaan eten.
Je hebt niet ontbeten.
We moeten verder.
We moeten op Jack wachten.
- Hij kan goed zwemmen.
Hij verkent vast de rivier
voor hij ons inhaalt.
Hoe vindt hij ons dan?
Simpel. Hij zal je geur volgen.
Wat doe je?
- Ik laat een spoor achter voor Jack.
Hij is gek op maisbrood.
Het is zo klein.
- Dat wilden we toch?
Het begin van iets.
- Kom ons opzoeken als je klaar bent.
Vergeet de pepermuntstokjes niet.
- Nee.
Kom mee.
Hallo. Ik ben Emily Henderson.
We kennen elkaar nog niet.
Caroline Ingalls. Ik heb een lijstje.
En ik wil deze brieven naar huis sturen.
Er is hier nog geen postkantoor.
Geen postkantoor. geen kerk. geen school.
We hebben een goede dokter.
Alleen dit lijstje dan. Bedankt.
Pardon. Ik zoek Eli James.
Wat hebben we hier?
Een nieuw gezicht.
Je bent hier vast
om je beloofde land op te eisen.
Let maar niet op hem.
Ik ben Eli James.
Volgens dokter Tann
weet u meer van claims.
Heeft u familie bij u?
- M'n vrouw en dochters.
Geen broers. Geen zonen.
Ga naar de molen.
Sam Parker houdt de grondclaims bij.
Onofficieel. maar dan weet u waar.
Er zijn alleen restjes over.
Er is nog genoeg land.
- En genoeg wolven.
Doen niet zo dwaas.
Welkom in Independence. Mr Ingalls.
- Bedankt.
Wat wil je?
Pepermunt? Gumdropjes? Citroensnoepjes?
M'n linten zijn weggedreven.
Dus?
Ma wil dat we beschaafd zijn.
Linten zijn beschaafd.
zelfs hier in de wildernis.
Ik heb liever dit.
Hoezo? Je kunt amper lezen.
Ik kan wel lezen.
Neem het terug.
Ook al ben je oud genoeg.
Caleb. ze wachten op die pakjes.
Slapen jullie in het hotel?
We kamperen liever.
- Hou je meisjes goed in de gaten.
Wolven en mannen
gaan er zo met ze vandoor.
Wolven zijn wilde dieren.
Blijf op afstand en berg eten op.
Gewoon een advies.
De rekening.
Alles moet van ver komen.
Dit zijn goede prijzen.
- Vast wel.
Wil je het op rekening zetten?
- Nee. Bedankt.
Ik moet alleen
de koffie en het spek weglaten.
En de eieren.
En de suiker en gemberwortel.
Excuses voor het ongemak.
Geen probleem.
Zullen we zingen?
Je mag mijn linten.
Ik wil je linten niet.
Je zette me voor schut.
Bij die jongen?
Hij zei niet eens gedag.
Je was toch verliefd
op die dwaas. Charlie Stone?
Ik zal hem toch nooit meer zien.
Jij wilde weg.
want je had toch geen vrienden.
Ik wel.
Kom op. Jack. Je vindt ons wel.
Voor jou.
Ik heb m'n bijl en mes.
Nu nog een wapen en een hond.
Zet maar op de lijst.
Ik ga een plek voor ons huis zoeken.
Ma. kijk.
Dit is een indianenpop. toch?
Wat zou haar naam zijn?
Mag ik haar houden? Alsjeblieft?
Je kunt haar dichtnaaien
en mijn linten gebruiken.
Prima.
Waar blijft Pa?
Vast gestopt om te jagen.
Zonder geweer?
Wegwezen.
Ga weg.
Rustig.
Ik ben het maar.
Waar was je?
Het werd laat en ik moest overnachten.
Maar ik heb een perfecte plek gevonden.
Wacht maar tot je hem ziet.
Zullen we ontbijten en gaan?
- Maak je eigen ontbijt.
Laura is bijna verslonden door een wolf.
Het huis komt hier. De tuin hier.
Daar de stal.
En een schommel.
En in de lente planten we tarwe en mais.
Wat vind je ervan?
M'n zus zei dat ik dom was
om alles en iedereen achter te laten...
en jou te volgen.
Hier zijn we dan.
Maar hier zijn we dan.
Schijn. zilveren maan
wijs de reiziger de weg
laat het lied van de nachtegaal doorgaan
m'n ware liefde
gaat nooit meer bij me weg
bij de zachte zilveren stralen
zachte maan
als een hert op de berg
was m'n geliefde dapper
zo nobel en mannelijk...
Laura Elizabeth Ingalls.
Ik ga je pakken.
En hij hield van me
m'n Edwin. hij kende geen gelijke
Ik ben wakker.
Ga maar slapen.
Ik laat Mary voor je zorgen.
Laura helpt mij.
Dat is goed. Ja. zo.
Even rusten. Kleintje.
Is ze van jou?
Ze heeft m'n pop afgepakt.
Ik betwijfel of ze je pop heeft afgepakt.
Je was hem kwijt. weet je nog?
Al die tranen?
Ze lag onder een steen in de modder.
Ma heeft haar jurk dichtgenaaid.
Je mag de knoop houden.
Ik ben trouwens Laura.
Charles Ingalls.
We bouwen een huis in de buurt.
achter de heuvel.
Zijn we buren?
Bedank Laura even.
Bedankt.
Ik heb haar ook bij de rivier gezien.
En in de stad.
En de pop was van haar.
Kunnen we bij haar op bezoek gaan?
Ik hoef ze niet te kennen.
- Hoezo niet?
We willen geen problemen.
- Wat voor problemen?
Wat voor problemen?
- Problemen met indianen.
Maar ze leven hier.
Waarom zouden er problemen komen?
En wat doen wij op de prairie
als we ze niet willen leren kennen?
Ik heb genoeg oorlog meegemaakt.
Dat wil ik hier niet.
Oorlog? Met de indianen?
- Nee. natuurlijk niet.
Het was zwaar in het noorden.
Dit is Kansas. Het land is anders.
Ik wil ze leren kennen.
Je had ze moeten wegjagen.
Dit land is nog steeds van ons.
Het heeft geen zin om vijanden te maken.
En nu denkt onze dochter
dat ze bevriend raakt met hen.
Waarom niet?
Zie je. neef?
Ze is gewoon openhartig.
Net als haar grote zus was.
Sorry daarvoor.
Geen probleem.
Het zijn goede herinneringen.
Vertel me over je reis.
Wat voor land biedt de overheid?
Rotsen. heuvels.
veel struikgewas en eiken.
Niet echt geschikt voor landbouw.
maar ik zag veel wild en water.
White Sun was niet onder de indruk.
Misschien blijven de kolonisten daar weg.
Misschien zijn ze niet geïnteresseerd.
- Wie weet.
Zou je blijven als het zover komt?
Ik wil niet alles verliezen.
Drie. twee. één.
Geef terug.
- Je linten waren toch weggedreven?
Ik had het mis. Ze zaten in m'n zak.
Ik wil meer water.
Rust nodig?
Het gaat wel.
Hoe erg is het?
- We moeten het bloeden stoppen.
Mary. haal een schone doek.
Het gaat wel.
Ik moet de dokter halen.
Ga niet weg.
- Als ik nu ga. ben ik snel terug.
De meisjes zorgen wel voor je.
- Ja.
Goed.
Het is goed.
Kan Laura een verhaal vertellen?
Op een dag...
in de grote bossen...
trokken Ma. Pa. Mary en Laura
door de poedersneeuw naar oma's huis.
Het was ahornseizoen...
en iedereen kwam
voor de maanlichtdans in de schuur.
Pa speelde op z'n viool.
Ma droeg haar groene jurk
met de kleine bloemen...
en oma stapelde ahorntaarten
zo hoog dat je er bijna niet overheen...
Waren we maar nooit weggegaan.
Waren we maar gebleven bij oma. opa...
tante Eliza. oom
Peter. al m'n vrienden...
en de bomen en uilen.
Dan hadden we Jack nog.
Dat was niet zo eenvoudig.
Niemand kwam afscheid nemen.
Waarom kwam niemand afscheid nemen?
Het is belangrijk dat we samen zijn.
Zolang we samen zijn. komt alles goed.
Verwissel het verband dagelijks.
En je mag die voet niet belasten.
Nog ergens pijn?
Heb je...
nog bloedverlies?
Een beetje. maar het is opgehouden.
Charles weet niks.
Aha.
Hij zei dat hij blij was
met alleen meisjes. maar...
mannen willen een zoon.
Na al die tijd. waarom nu?
Hoe moet ik hier een baby krijgen?
Is dat nou geluk?
De botten zijn gezet
en ze heeft iets tegen de pijn.
Maar zelfs als ze niet gewond was.
dit is geen vrouwenwerk...
zeker niet met een baby op komst.
Als er geen vrienden of familie zijn.
moet je hulp inhuren.
M'n geld is op door de reis.
Ik heb geen geld
tot de hypotheekbetalingen binnenkomen.
Ik heb hele families zien doodvriezen...
verhongeren...
door koorts. wolven
en waanzin overweldigd.
Het is een mythe
dat mannen het hier alleen redden.
Het is een mooi verhaal. meer niet.
Zoek hulp.
Wat voor hulp dan ook.
Ik heb er veel verloren.
Ik wilde je niet weer teleurstellen.
Ik regel dit wel.
Dat beloof ik.
Is er iemand?
Goedemorgen.
Of is het al later?
- Het spijt me. Ik wilde je niet storen.
Maakt niet uit.
Ik krijg zelden bezoek.
Behalve van deze zwerfkatten.
Hou je van katten?
- Meer van honden.
Helaas zijn we die van ons kwijtgeraakt.
Charles Ingalls.
Ik had me nog niet voorgesteld.
John Edwards.
Dokter Tann stuurde me.
Ik bouw een huis.
Hij zei dat je misschien kon helpen.
Ik heb m'n vrouw en twee dochters bij me.
Ze zijn ongeveer even oud
als de jouwe zo te zien.
Waar kom je vandaan?
Tennessee.
Ik ben er nog niet uit
of ik hier blijf. dus...
We zullen samen sneller werken.
We bouwen een knus huis...
zodat je familie kan komen
en gelukkig wordt.
Hoe heten ze?
Je meisjes?
Caroline is m'n vrouw.
Mary en Laura zijn m'n dochters.
Ik wilde je niet kwetsen.
Gelukkig worden. zei je?
Ik moet gaan.
Edwards.
Ik kom je terugbetalen voor de spijkers.
Een paar persimmonpruimen voor je moeite.
Hij slaapt z'n roes uit.
Dat doet hij altijd.
Ik weet niet waar je vandaan komt.
Maar dit land trekt vaak
een bepaald soort man aan.
Ze zijn wanhopig en hebben pech.
Of zijn door oorlog en armoede geruïneerd.
Sommige zijn gewoon destructief.
wreed en hard van aard.
Wees voorzichtig.
Dat zal ik doen.
William Mitchell.
Bedankt. Mr Mitchell.
Wachtte je op mij?
Ik hield hem niet stevig vast.
Ik liet hem los.
En hij sprong in het water.
Ik had hem beter moeten vasthouden.
Het lag niet aan jou.
Jack wilde mij redden.
Ik had daar niet moeten oversteken.
Ik had veel dingen beter kunnen doen.
Ma zei dat hij niet terugkomt.
Hoop is alles.
Dat is het enige.
Geef hem niet op.
Geef ons niet op.
Nee.
Heb je hulp gevonden?
Nog niet.
Als je terug wil...
kunnen we vertrekken
als je bent opgeknapt.
We hebben geen geld.
We hebben voorraden nodig. nieuwe paarden.
We hebben daar geen huis meer.
- Bij je broer in huis dan?
Er is geen weg terug. Charles.
Niet na alle gebeurtenissen.
Niet zo snel en zeker niet als bedelaars.
Herinner je je onze eerste avond?
Oogstdans bij Anderson.
- We hebben de hele nacht gedanst.
Toen begon het te sneeuwen.
Je droeg me op je rug naar huis.
Je droeg een blauwe jurk.
Je was zo wild en anders.
Alle meisjes waren stapelgek op je.
Dat wist ik niet.
Je had genoeg keus...
maar je koos mij.
En toen wist ik
dat ik je overal zou volgen.
Kijk waar het je bracht.
Deze plek maakt me bang.
Ik zal het niet ontkennen.
Maar ik wilde hiernaartoe.
Ik zei ja omdat ik in je geloof.
Je licht.
Je dromen. Je fantasie.
Ik wil dat onze kinderen
een beter leven hebben.
Wat als ik het mis had?
Als het niet beter is?
En wat als dit...
de plek is waar we
eindelijk worden wie we horen te zijn?
En hier je zoon wordt geboren?
Dan moeten we het wel proberen.
Verkoop de boeken...
m'n vaders zakhorloge.
m'n zilveren kammen...
wat we nog over hebben.
De viool.
Verkoop alles.
Misschien wisten ze niet dat we weggingen.
Misschien wachten ze nog
op onze terugkeer.
Je hebt ons gevonden.
Ik dacht al dat hij van jou was.
Je vader zei dat hij weg was.
Ben jij Mary of Laura?
Jack houdt niet van vreemden.
- We hebben onderweg gepraat.
Hij miste z'n familie.
Ga met Jack naar de tent.
Blijf binnen tot ik het zeg. Begrepen?
Hoe wist je dat hij ons zou vinden?
Dat wist ik niet.
Ik hoopte het.
Ik wil m'n excuses aanbieden.
Voor m'n gedrag.
Bedankt. maar dat is niet nodig.
Je kunt weer gaan.
Het punt is. Mr Ingalls.
ik wil je helpen je huis te bouwen.
De meisjes hebben een huis nodig
voor de sneeuw komt...
of de wolven.
Waarom zou ik jou vertrouwen?
Ik had ook een Laura.
Laura en Abigail.
Ze hadden dit mooi gevonden.
Ik bedoel de vogels.
de bloemen en de lucht.
Heb je ooit zo'n lucht gezien?
Ik maak het goed.
Ik kan alleen ruilen.
Dat zei hij. ja.
We beginnen morgenochtend.
Eerst jouw huis. dan het mijne.
Dus je wil blijven?
Als een man met zoveel te verliezen
het riskeert. waarom ik dan niet?
Wat bedoel je met riskeren?
- Dit land is voor iedereen een gok.
Alles kan gebeuren.
Nee. in de krant stond
dat dit land te koop was.
Er lagen pamfletten in Wisconsin.
Gratis land.
Niet dit land.
Dit is land van de Osages.
Alles is van hen.
Er zou hier een claimkantoor komen...
Ze speculeren en hopen dat de overheid
ingrijpt en de Osages verdrijven.
De Osages zijn nu op jacht.
maar ze keren terug.
Dan zul je zien dat
dit land niet gratis is.
Geen risico. geen beloning. toch?
Daarom zijn we toch hier?
Voor een nieuw Amerika?
Wat dat ook moge zijn.
Ik zie je morgen heel vroeg.
Hup. Jack.
Heb je hulp gevonden?
Dan zijn we veilig voor de wolven.
Veilig en wel.
En we mogen blijven. tussen gras en lucht.
Hier blijven we voor altijd.
Kom.
TER NAGEDACHTENIS AAN
Vertaling: Miel Cuppen